https://youtu.be/OVuQEfT4omA
https://youtu.be/OVuQEfT4omA
So let's look at our second forecasting truism
Hãy nhìn vào chân lý dự đoán thứ hai
and that's that aggregated forecasts are more accurate
và rằng dự đoán tổng thể chính xác hơn
then disaggregated forecasts.
dự đoán từng phần.
And this makes sense.
Và điều này là hợp lý.
But when we talk about aggregation,
Nhưng khi chúng ta nói về tổng thể,
we talk about aggregating the forecast by SKU.
chúng ta nói về tổng hợp dự đoán theo SKU.
Look at the forecast for one type of product.
Hãy xem dự đoán cho một loại sản phẩm.
Or time.
Hay thời điểm.
Look for things or certain period of time.
Nhìn vào hàng hóa hay một khoảng thời gian nhất định.
A week, a month, a year.
Một tuần, một tháng, một năm.
Or a location.
Hay một địa điểm.
And so how I aggregate these things together
Và cách tôi tổng hợp những thứ này lại với nhau
might improve my forecast accuracy.
có thể cải thiện độ chính xác cho dự đoán của tôi.
So to look at this, we're going to use a metric,
Vậy để xem xét điều này, chúng ta sẽ sử dụng một chuẩn đo lường,
and we're going to call it Coefficient of Variation
và chúng ta sẽ gọi nó là Hệ số Biến thiên
is a very good metric to look at.
Đây là một chuẩn đo lường rất chính xác để nhìn vào.
It's simply defined as the standard deviation
Nó được định nghĩa đơn giản là
over the mean.
độ lệch chuẩn trên giá trị trung bình.
Right?
Đúng không?
So it's getting a sense of the spread of the distribution
Đó là giàn sự phân phối
divided by the central tendency, the mean or the average.
được chia bởi xu hướng trung tâm, là giá trị trung bình.
It's a relative measure of volatility or uncertainty
Đó là thước đo kém ổn định hay không chắc chắn
in any kind of distribution.
trong bất kỳ loại phân phối nào.
And this CV, obviously if you look at the definition here,
Và Hệ số biến đổi (CV) này, rõ ràng là nếu bạn nhìn vào định nghĩa ở đây,
it can't be negative.
nó không thể có giá trị âm.
Right?
Đúng không?
It can't really be zero.
Nó không thực sự là 0.
That would be kind of very strange.
Điều đó có vẻ hơi kỳ lạ.
So generally, it's a positive number.
Nhìn chung, nó là một số dương.
And a higher CV indicates higher volatility.
Và CV càng cao thì càng dễ thay đổi.
If you approach a 0.5 or approach 1,
Nếu tiến gần tới 0,5 hoặc tiến gần tới 1,
that means your standard deviation
điều đó có nghĩa là độ lệch chuẩn của bạn
is as big is your average.
lớn tương đương giá trị trung bình.
That gets very volatile.
Như thế sẽ rất không ổn định.
So if I have two products here, the red product
Nếu tôi có hai sản phẩm, màu đỏ và màu xanh
and the blue product-- let me just erase these things.
để tôi xóa những thứ này đi.
There we go.
Chúng ta có như vậy.
You can see if I had to forecast one of these,
Bạn có thể thấy là nếu tôi phải dự đoán một trong những thứ này,
if I got to pick which product I want to forecast,
nếu tôi phải chọn sản phẩm mà tôi muốn dự đoán,
the blue or the red, I think we would all pick the blue.
màu xanh hay màu đỏ, thì tôi nghĩ tất cả chúng ta sẽ chọn cái màu xanh.
Because it's probably going to be right around 100.
Vì nó có lẽ ở vào khoảng 100.
Right?
Đúng không?
That blue line.
Đó là đường màu xanh dương.
If this is the daily demand on the vertical
Nếu đây là cầu hàng ngày trên trục thẳng đứng
axis, and you can see the time along the horizontal.
và bạn có thể thấy thời gian kéo dài theo trục ngang.
Obviously, not much volatility there,
Rõ ràng là không có nhiều tính không ổn định ở đó,
as opposed to the red one, which has its swings between being
khác với sản phẩm màu đỏ, đã chuyển qua chuyển lại
almost a zero up to 200 units.
từ gần bằng 0 đến 200 đơn vị sản phẩm.
So you can see the CV here, if I look at the red,
Bạn có thể thấy CV ở đây, nếu tôi nhìn vào sản phẩm màu đỏ,
the mean is 100, and the standard deviation is 45 units.
giá trị trung bình là 100, và độ lệch chuẩn là 45 đơn vị.
Then the coefficient of variation
Thì hệ số biến thiên đơn giản
is simply 45, overall 100, or 0.45.
là bằng 45, tổng thể là 100, hay 0,45
And the blue, the mean is the same.
Và sản phẩm màu xanh có cùng giá trị trung bình.
So they have the same average, but the standard deviation
Vậy chúng có cùng giá trị trung bình, nhưng
is only one.
độ lệch chuẩn chỉ bằng 1.
So it's CV, its coefficient of variation is 0.01.
Vậy hệ số biến thiên của nó bằng 0,01
So as you would guess the higher the CV,
Bạn sẽ đoán là hệ số biến thiên càng cao
the harder it is to forecast.
thì càng khó dự đoán.
Or the less accurate your forecast is going to be,
Hay khả năng dự đoán chính xác càng thấp,
because there's that much more volatility.
vì có quá nhiều tính hay thay đổi.
So it's a good metric.
Nên đó sẽ là chuẩn đo lường tốt.
And we're going to use CV as a proxy
Và chúng ta sẽ sử dụng CV như một ủy nhiệm
to see if this aggregation actually
để xem liệu phép tổng hợp này có thực sự
improves the accuracy of forecasts.
cải thiện độ chính xác của dự đoán hay không.
So let's go back to our sandwich shop.
Vậy hãy quay trở lại cửa hàng sandwich của chúng ta.
And of course our sandwich shop, in addition
Và dĩ nhiên cửa hàng sandwich,
to selling sandwiches, sells a lot of coffee.
ngoài bán sandwich thì còn bán rất nhiều cà phê.
And the coffees always have lids.
Và cà phê luôn luôn có nắp.
So here I've got three types of coffees,
Vậy ở đây chúng ta có ba loại cà phê,
and they all have their own paper cups.
và tất cả đều có những chiếc cốc giấy riêng.
The large ones over here have a demand of cups per day,
Cốc lớn kia có cầu hàng ngày
about 80.
vào khoảng 80.
It's normally distributed, with a standard deviation of 30.
Được phân phối ở mức bình thường, với độ lệch chuẩn là 30.
Right?
Phải không?
That's what this is.
Là vậy đó.
So the CV, you can do the math, is 0.38.
Vậy ta có thể tính ra CV bằng 0,38
For the mediums, I give you the average demand.
Với cốc cỡ vừa, tôi sẽ cho bạn cầu trung bình.
You sell a lot more of these- 450 a day.
Bạn bán nhiều hơn với loại cốc này - 450 cốc một ngày.
Standard deviation of 210, and your CV is 0.47.
Độ lệch chuẩn là 210 và CV của bạn là 0,47
And then a small ones sell about 250.
Và sau đó là cốc nhỏ bán được khoảng 250.
And you can see the standard deviation of 110,
Và bạn có thể thấy độ lệch chuẩn là 110,
and the CV of 0.44.
và CV là 0,44.
So I've got these three cups.
Vậy tôi có ba loại cốc này.
And you assume each one has its own lid that's unique to it.
Và bạn giả sử là mỗi loại cốc có nắp riêng của nó.
Let me just draw the lids here.
Để tôi vẽ nắp.
There we go.
Có rồi đó.
And so what I have on the bottom of the chart
Và ở dưới đáy biểu đồ, tôi có
is the distribution over a-- let's see
tình trạng phân phối trong
what is that-- about a year time frame.
khung thời gian khoảng một năm.
And so you see the high volatility ones,
Vậy bạn thấy những cái có tính hay thay đổi cao,
the mediums are the biggest sellers,
cốc trung bình bán được nhiều nhất,
have the highest volatility than the smalls.
có mức độ không ổn định cao hơn loại cốc nhỏ.
And then the larges are pretty stable,
Còn cốc lớn thì khá ổn định,
but we don't sell as many of those.
nhưng chúng ta không bán được nhiều.
So you can look at the volatility here,
Vậy bạn có thể thấy mức độ không ổn định ở đây,
but then the question comes: What if I create a common lid?
nhưng câu hỏi đặt ra là: Sẽ thế nào nếu tôi tạo một nắp chung?
So instead of having a lid for each one of them,
Vậy thay vì để mỗi loại cốc có một nắp riêng,
of the cups that's unique, I have one that fits all of them.
và những chiếc cốc là độc nhất, giờ tôi sẽ tạo một loại nắp chung cho tất cả.
So it's only one lid that fits for all three.
Vậy là sẽ chỉ có một nắp cho tất cả các loại cốc.
What will that do?
Điều gì sẽ xảy ra?
Well I can look at now the distribution
Chúng ta có thể thấy ở đây là
of that common lid.
tình trạng phân bổ của chiếc nắp chung đó.
And it's going to be a combination of all three
Và đó sẽ là kết hợp của cả ba
of those distributions.
tình trạng phân bổ đó.
So if I look at the mean, or the expected value,
Nếu tôi nhìn vào giá trị trung bình, hay giá trị ước định,
that's just going to be the sum of the expected value of each
thì sẽ là tổng của giá trị ước định của
of the three cups, or 780.
từng loại cốc, và bằng 780.
And the standard deviation of demand for that common lid
Và độ lệch chuẩn của cầu cho chiếc nắp chung đó
is going to be the square root of the sum of the variances.
sẽ là căn bậc hai của tổng các giá trị biến thiên.
So check my math.
Hãy kiểm tra phép tính của tôi.
But it should be correct.
Đúng phải không.
So you'll get that the lids, the common lids
Vậy bạn sẽ có những chiếc nắp chung
are distributed with an average, or expectation, of 780 units
được phân phối với giá trị trung bình, hay ước định là 780 đơn vị
per day, with a standard deviation of 239
mỗi ngày, với độ lệch chuẩn bằng 239
And look what happens to my CV.
Và hãy xem điều gì xảy ra với CV của tôi.
It goes down to 0.31.
Nó giảm xuống còn 0,31
It's lower than any of the individual ones.
Nó thấp hơn bất kỳ loại nắp riêng nào.
Why is that?
Tại sao lại như vậy?
And so here's what you see for the distribution
Đây là những gì bạn sẽ thấy về tình trạng phân phối
of the common lids.
của nắp chung.
And what's happening here is something
Hiện tượng này được gọi là
known as risk pooling.
góp chung rủi ro.
I'm reducing the amount of total variability
Tôi đang giảm tổng số mức độ không ổn định
because we assume that if some of the volatility of the large
vì chúng ta giả sử rằng nếu một vài mức độ rủi ro của cốc lớn
are offset by some of the swings in the demand in the small,
được bù đắp bởi một vài sự chuyển qua chuyển lại của cầu cho cốc nhỏ,
and in the medium.
và của cốc trung bình.
And so these peaks and valleys of the individual ones
Thì những đỉnh nhọn và vùng trũng sâu của từng loại cốc
offset each other.
sẽ bù đắp cho nhau.
And that's the idea here with risk pooling.
Và đó chính là nội dung của góp chung rủi ro.
It's also a great example, a very, very simple example
Đó cũng là một ví dụ hay, một ví dụ rất đơn giản
that you see every day and don't think
mà bạn thường thấy hàng ngày và không nghĩ tới
about of modularity, or parts commonality.
các bộ phận có thể tháo rời, hay các bộ phận tương đồng nhau.
This is something that's really a major issue
Đây thực sự là một vấn đề lớn
for any manufactured product.
đối với mọi sản phẩm được sản xuất.
Engineers will try to design a product uniquely.
Các kỹ sư sẽ cố gắng thiết kế ra một sản phẩm độc đáo.
And so you might have a product where
Và bạn có thể có một sản phẩm với
the bolts, or some component is unique to that,
bu-lông hay thành phần nào đó là duy nhất cho sản phẩm đó,
but it could be common across many different items.
nhưng nó có thể là thành phần chung cho nhiều sản phẩm khác.
So the idea of having common parts,
Vậy ý tưởng có nhiều bộ phận chung,
or common components across different products,
hay thành phần chung giữa các sản phẩm khác nhau,
reduces the variability of that common product,
sẽ giảm thiểu tính biến thiên của sản phẩm chung đó,
and makes it easier to forecast.
và khiến việc dự đoán trở nên dễ dàng hơn.
It does a lot of other things.
Nó còn làm được nhiều điều khác nữa.
We'll talk when we talk about inventory.
Chúng ta sẽ nói khi thảo luận về tồn kho.
But you can think about it reducing the variability.
Nhưng bạn có thể nghĩ tới việc giảm sự biến thiên.
And when you reduce the variability,
Và khi bạn giảm sự biến thiên,
good things happen.
sẽ thu được kết quả tốt.
Right?
Đúng không?
It's easier to forecast, and actually turns out
Sẽ dễ dự đoán hơn, và trên thực tế
you need less Safety Stock inventory.
bạn sẽ cần ít hàng tồn kho trong Kho An Toàn hơn.
And we'll talk about that later down the road.
Và chúng ta sẽ nói về điều đó sau.
But the big point I want to get here
Nhưng điều mấu chốt tôi muốn nói ở đây là
is if I aggregate by SKUs, by doing again,
nếu tôi tổng hợp theo SKU, với việc làm lại,
that modularity or common parts, then I
nhiều bộ phận tách rời hay bộ phận chung đó,
will reduce my variability.
thì tôi sẽ giảm được sự biến thiên.
And that's reduced by seeing the coefficient of variation.
Và sự giảm bớt đó được nhìn thấy trong hệ số biến thiên.
But I could also aggregate by time.
Nhưng tôi cũng có thể tổng hợp theo thời gian.
So here I've got my daily demand for that common lid.
Ở đây tôi có cầu hàng ngày cho chiếc nắp chung đó.
And we said, remember its average was 780 units per day,
Nhớ là giá trị trung bình của nó bằng 780 đơn vị mỗi ngày,
standard deviation of 239, and I had
độ lệch chuẩn bằng 239,
a coefficient of variation of 0.31.
và tôi có hệ số biến thiên bằng 0,31
But instead of daily demand, because maybe
Nhưng thay vì xét cầu hàng ngày,
I don't need daily demand.
vì có lẽ tôi không cần biết cầu hàng ngày.
What about weekly demand?
Thế cầu hàng tuần thì sao nhỉ?
So if I aggregate by week, and what I did is I took the data,
Nếu tôi tổng hợp theo tuần, và tôi lấy số liệu
and saw how the demand differed week to week.
và xem cầu giữa các tuần khác nhau như thế nào.
And you can see that the coefficient of variation
Và bạn có thể thấy hệ số biến thiên
goes down.
giảm dần.
And then if I say, well forget week,
Và sau đó nếu tôi nói hãy quên tuần đi,
I can do with his monthly.
tôi có thể làm theo tháng.
Maybe I want monthly forecast.
Có lẽ tôi muốn dự đoán theo tháng.
And you can see the coefficient of variation
Và bạn có thể thấy hệ số biến thiên
goes down even further to 0.06.
giảm dần thậm chí xuống mức 0,06
Now you might say well, yeah it goes down relatively,
Bạn có thể nói, ừ thì nó giảm xuống tương đối
but look at it, it's 21,000 units here,
nhưng hãy xem con số 21.000 đơn vị ở đây
and here it's only 6,000 or 5458,
còn ở đây chỉ có 6.000 hay 5458
so it's a higher absolute amount.
vậy là nó có số lượng tuyệt đối lớn hơn.
But what we care about is the volatility.
Nhưng sao chúng ta phải quan tâm tới mức độ không ổn định.
The relative volatility.
Mức độ không ổn định tương đối.
So by aggregating from daily to weekly to monthly,
Vậy là bằng cách tổng hợp từ hàng ngày sang hàng tuần sang hàng tháng
my forecast accuracy will go up.
độ chính xác trong dự đoán của tôi sẽ tăng lên.
Your longer range forecasts will always be more accurate.
Dự đoán cho phạm vi dài hơn sẽ luôn chính xác hơn.
Because you again, you're balancing out,
Vì bạn tiến hành bù trừ,
and you're smoothing out over a longer period of time.
và bạn san bằng theo khoảng thời gian dài hơn.
In practice though you need to make sure that the time bucket
Trên thực tế, mặc dù bạn cần đảm bảo rằng giỏ thời gian
that you use, whether it's your daily, weekly, or monthly,
mà bạn sử dụng, dù là hàng ngày, hàng tuần, hay hàng tháng
we need to make sure that it matches what your situation is.
phải phù hợp với tình huống của bạn.
I remember doing a project several years ago,
Còn nhớ khi tôi làm một dự án từ vài năm trước,
where a manufacturer was dealing with a retailer.
một hãng sản xuất đang làm ăn với một nhà bản lẻ.
And the manufacturer dealt on weekly time buckets,
Và nhà sản xuất làm việc theo giỏ thời gian hàng tuần,
and the retailer dealt in monthly.
còn nhà bán lẻ làm theo tháng.
And so they had to divide their product.
Và họ đã phải chia sản phẩm của họ.
And so what they would say, they take their demand
Và họ nói gì, họ lấy cầu từ nhà bán lẻ
from the retailer and they divide it by 4.
và chia nó cho 4.
So they would assume that there was
Vậy họ giả sử rằng có sự phân phối
equal distribution in each of the weeks.
đều nhau trong các tuần.
And so you need to make sure that your time buckets match
Và bạn cần đảm bảo rằng giỏ thời gian của bạn
with your different members of your supply chain.
phù hợp với các thành viên khác trong chuỗi cung của bạn.
But you want to make your forecasting match that.
Nhưng bạn muốn làm cho dự đoán của bạn khớp với điều đó.
So if I can only order lids once a month perhaps.
Vậy nếu tôi có thể dặt mua nắp một lần mỗi tháng.
Then why do I want to manage it with a daily demand.
Thì tại sao tôi muốn theo dõi nó theo cầu hàng ngày.
Maybe I'm OK with managing it at a monthly level.
Có lẽ tôi có thể theo dõi nó theo mức hàng tháng.
So you want to make it match the situation.
Vậy bạn muốn làm cho nó khớp với tình huống.
We'll talk more about that later on.
Chúng ta sẽ nói thêm về điều đó sau.
The third area I want to talk about for aggregation though,
Khía cạnh thứ ba mà tôi muốn nói tới cho tổng hợp
is by location.
là theo địa điểm.
And so what we have here, let's suppose
Chúng ta có ở đây là giả sử
we have three sandwich shops now.
chúng ta có ba cửa hàng bán sandwich.
And we said that the weekly demand for that common lid,
Và chúng ta nói rằng cầu hàng tuần cho chiếc nắp chung đó,
remember this hasn't changed, CV of 0.12--
nhớ là điều này chưa thay đổi, CV bằng 0,12
again this is the weekly demand, so it's not daily anymore.
đầy là cầu hàng tuần, nên không phải là cầu hàng ngày nữa.
I kept it weekly.
Tôi để nó là hàng tuần.
It doesn't really matter.
Không có vấn đề gì cả.
The same effect would happen if I do daily or monthly.
Sẽ tạo ra tác động như nhau nếu tôi làm theo ngày hoặc theo tháng.
And so there are my three stores.
Vậy là có ba cửa hàng.
And so if I wanted to manage the lids separately at each,
Nếu tôi muốn theo dõi từng loại nắp riêng biệt,
you would see the CV would be 0.12.
bạn sẽ thấy CV bằng 0,12
But if I combined to this central,
Nhưng nếu tôi kết hợp lại vào cái chính giữa này,
this common Distribution Center here, then my weekly demand
Trung tâm Phân phối chung ở đây, thì cầu hàng tuần của tôi
would actually drop.
thực tế sẽ giảm.
Or the CV would drop to 0.07.
Hoặc CV sẽ giảm xuống 0,07
Why?
Tại sao?
Well it's the same thing as aggregating over SKUs,
Tương tự như tổng hợp theo SKU
or aggregated over time.
hay tổng hợp theo thời gian.
What I'm doing now is I'm combining
Ý định của tôi là kết hợp
the variability of these three distinct stores,
biến thiên của ba cửa hàng riêng biệt này,
and they're going to offset each other.
và chúng sẽ bù trừ cho nhau.
Because I'm assuming that they're independent.
Vì tôi giả sửa rằng chúng độc lập với nhau.
So the coefficient of variation is
Nêu hệ số biến thiên sẽ giảm
reduced as we aggregate SKUs over time,
khi chúng ta tổng hợp SKU theo thời gian,
over SKUs, or over locations.
theo SKU, hoặc theo địa điểm.
And we can capture this mathematically.
Và chúng ta có thể tính bằng công thức toán học.
If we assume that each of the individual stores or it
Nếu chúng ta giả sử rằng mỗi cửa hàng
could be to the individual SKUs or each
hay là mỗi SKU riêng biệt
of the individual weeks.
hay mỗi tuần riêng biệt.
If they have the same distribution,
Nếu chúng có cùng tình trạng phân phối
that's the CV of the individual, whether it's
đó là CV của từng cái,
a SKU, a time, or a location.
cho dù đó là SKU, là thời gian, hay địa điểm.
Then if I aggregate them, if I aggregate n of them,
Thì nếu tôi tổng hợp chúng, nếu tôi tổng hợp n chúng,
then we can see that the mean increases what,
thì chúng ta có thể thấy rằng giá trị trung bình tăng
by a factor of n.
theo cấp số nhân n.
So if I go from one to two, and this two, my mean doubles.
Nếu tôi đi từ một tới hai, và hai này, giá trị trung bình của tôi tăng gấp đôi.
If I go from one to three, my mean triples.
Nếu tôi đi từ một tới ba, giá trị trung bình của tôi tăng gấp ba.
Because it's the sum of all three of them.
Vì đó là tổng của cả ba cửa hàng.
The standard deviation though increases at a slower rate.
Mặc dù độ lệch chuẩn tăng với tỷ lệ chậm hơn.
It increases at square root of n.
Nó tăng theo căn bậc n.
Because it's the sum of the variances.
Vì đó là tổng của biến đổi.
So therefore, it's a square root of n
Vậy đó là căn bậc n
for the standard deviation.
của độ lệch chuẩn.
So by looking at that, and just cleaning it up,
Nhìn vào đó và giải quyết vấn đề,
carry through the square root of n,
làm tính với căn bậc n,
we get this great relationship.
chúng ta có mối quan hệ tuyệt vời này.
That if I have an aggregated CV, it's
nếu tôi có CV tổng hợp,
going to be equal to the individual coefficient
nó sẽ bằng với từng hệ số biến thiên riêng lẻ
of variations of each of the individual locations, or SKUs,
của từng địa điểm, hay SKU
or times divided by the square root of n, where
hay thời gian được chia cho căn bậc n,
n is the number of ones that I'm aggregating.
trong đó n là số cái mà tôi tổng hợp.